---
id: getting-started
title: Эхнээс нь эхлэх
permalink: docs/getting-started.html
next: add-react-to-a-website.html
redirect_from:
  - "docs/"
  - "docs/index.html"
  - "docs/getting-started-ko-KR.html"
  - "docs/getting-started-zh-CN.html"
  - "docs/installation.html"
  - "download.html"
  - "downloads.html"
  - "docs/try-react.html"
  - "docs/tooling-integration.html"
  - "docs/package-management.html"
  - "docs/language-tooling.html"
  - "docs/environments.html"
---

Энэ хуудас React-н докюмент болон бусад холбоотой материалуудын хураангуй юм.

**React** нь хэрэглэгчийн интерфэйс бүтээх JavaScript сан. React гэж яг юу болох талаар [нүүр хуудас](/) эсвэл [хичээл](/tutorial/tutorial.html) хэсгээс мэдэж болно.

---

- [React-г турших](#try-react)
- [React сурах](#learn-react)
- [Мэдээлэлтэй байх](#staying-informed)
- [Хувилбарт докюментжуулалт](#versioned-documentation)
- [Дутуу зүйл байна уу?](#something-missing)

## React-г турших {#try-react}

React нь анхнаасаа алгуур нутагшуулалтад загварчлагдсан ба **өөрийн хэрэгцээнд тааруулан бага, их гэлтгүй ашиглах боломжтой.** Энгийн HTML хуудсанд хариу үйлдэл бүхий боломж оруулах, эсвэл цогц React дээр суурилсан апп эхлүүлэх, аль ч байдлаар React-г ашиглаж эхлэхэд энэ хэсгийн холбоосууд танд тусална.

### Онлайн турших талбар {#online-playgrounds}

Хэрвээ React дээр туршилт хийх сонирхолтой байвал, онлайн туршилтын талбар ашиглах боломжтой. Hello World загварыг [CodePen](codepen://hello-world), [CodeSandbox](https://codesandbox.io/s/new) эсвэл [Glitch](https://glitch.com/edit/#!/remix/starter-react-template) эсвэл [Stackblitz](https://stackblitz.com/fork/react) зэргээс турших боломжтой.
Хэрвээ өөрийн editor дээр ажилламаар байвал, [Энэ HTML файлыг татаж](https://raw.githubusercontent.com/reactjs/reactjs.org/master/static/html/single-file-example.html) аваад, засаад, өөрийн файл системээс веб хөтөч дээрээ нээж үзэх мөн боломжтой. Энэ нь код хөрвүүлэлтийн хурдны хувьд удаан тул үүнийг зөвхөн энгийн жишээн дээр хэрэглэхийг зөвлөж байна.

### React-г веб сайтад оруулах {#add-react-to-a-website}

[React-г минутын дотор HTML хуудсанд оруулах](/docs/add-react-to-a-website.html) боломжтой. Та аажмаар үүний оролцоог нэмэгдүүлэх эсвэл цөөн хэдэн динамик хэсэг дээр байрлуулах гээд аль ч боломжтой.

### Шинээр React апп үүсгэх {#create-a-new-react-app}

React прожект эхлүүлэх үед, [скрипттэй энгийн HTML хуудас](/docs/add-react-to-a-website.html) нь магадгүй хамгийн зөв сонголт байх. Эхлүүлэхэд ердөө минут л зарцуулагдана.

Аппликешн тань томрохын хэрээр, та илүү төвлөрсөн суулгац сонирхож болох юм. [JavaScript багажны хэлхээс бүхий цуглуулга](/docs/create-a-new-react-app.html) байдаг ба бид үүнийг том хэмжээний аппликешнэнд санал болгож байна. Тэдгээр багажуудын тус бүр нь маш бага эсвэл ямар ч тохиргоо шаардалгүй React-н баялаг эко системээс танд давуу тал олгоно.

## React сурах {#learn-react}

Янз бүрийн орчноос янз бүрийн сурах арга барилтай хүмүүс React дээр ирдэг. Онолын эсвэл практикын аль ч танд таатай байсан ялгаагүй, энэ хэсгийг танд туслаж чадна гэдэгт найдаж байна.

* Хэрвээ **оролдож сурах** сонирхолтой бол, манай [практик хичээлээс](/tutorial/tutorial.html) эхлээрэй.
* Хэрвээ **алхам алхмаар ойлголтуудыг сурах** сонирхолтой бол, манай [үндсэн ойлголтуудын заавараас](/docs/hello-world.html) эхлээрэй.

Бусад хараахан мэдээгүй байгаа технологийн адилаар, React нь сурах зүйлстэй. Дадлага болон тэвчээрийн тусламжтой та үүнийг *өөрийн болгох* болно.

### Эхний жишээнүүд {#first-examples}

[React-н нүүр хуудас](/) онлайн editor дээр цөөн жижиг жишээнүүд агуулж байгаа. Та React-н талаар юу ч мэдэхгүй байсан ч тэдгээрийн кодыг засаж үр дүн нь хэрхэн өөрчлөгдөж байгааг хараарай.

### React анханлан суралцагчидад {#react-for-beginners}

Хэрвээ танд React докюментжуулалт хүссээс чинь хурдан явагдаад байвал [Tania Rascia-н React-н тоймыг](https://www.taniarascia.com/getting-started-with-react/) сонирхоод үзээрэй. Энд React-н хамгийн чухал үндсэн ойлголтуудыг дэлгэрэнгүй байдлаар анхан суралцагч нарт зориулан танилцуулсан байгаа. Үүнийг дуусгаад докюментжуулалтыг дахин оролдоод үзээрэй.

### React дизайнеруудад {#react-for-designers}

Хэрвээ та дизайны суурьтай бол, [эдгээр материалууд](https://reactfordesigners.com/) эхлэхэд тохиримжтой газарууд юм.

### JavaScript материалууд {#javascript-resources}

React докюментжуулалт Javascript-н тодорхой мэдлэг шаарддаг. Та мэргэжилтэн байх албагүй, гэхдээ React, Javascript-г нэг дор сурхад илүү хүнд байх болно.

Өөрийн Javascript-н мэдлэгээ шалгахад бид [энэ Javascript тоймыг](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/A_re-introduction_to_JavaScript) санал болгож байна. Энэ нь 30 минутаас 1 цагийн хооронд дуусах боловч дараа нь React сурхад илүү таатай байгааг та мэдрэх болно.

>Зөвөлгөө
>
>Javascript дээр ямар нэг ойлгомжгүй зүйл тулгарвал, [MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript) болон [javascript.info](https://javascript.info/) нар нь шалгах үзхэд хэрэгтэй веб сайтууд юм. Мөн [тусламжын бүлгийн форум нь](/community/support.html) таны туслалцаа хүсэж болох газар юм.

### Практикал хичээл {#practical-tutorial}

Хэрвээ та **оролдож сурах** сонирхолтой бол, манай [практик хичээлийг](/tutorial/tutorial.html) сонирхоод үзээрэй. Энэ хүү хичээлд, бид tic-tac-toe-г React дээр бүтээсэн байгаа. Та магадгүй тоглоом хийхгүй гээд үүнийг алгасах гэж яарч байж болох юм гэсэн хэдийч үүнийг оролдоод үзээрэй. Үүнээс та *ямар ч* React апп хийхэд хэрэгтэй үндсэн арга барилуудаас суралцах ба тэдгээрийг бүрэн эзэмшиснээр илүү гүн ойлголтуудыг авах болно.

### Алхмаар сурах заавар {#step-by-step-guide}

Хэрвээ **алхам алхмаар ойлголтуудыг сурах** сонирхолтой бол, манай [үндсэн ойлголтуудын заавараас](/docs/hello-world.html) эхэлхэд хамгийн зөв газар юм.
Дараачын шат болгон өмнөх шатнуудад танилцуулагдсан зүйлс дээр хийгдсэн байдаг тул явцын дунд та ямар ч юм орхигдуулахгүй.

### React-аар сэтгэх {#thinking-in-react}

Маш олон React хэрэглэгчид, React-г сая нэг гартаа оруулахдаа [Thinking in React](/docs/thinking-in-react.html)-г уншихыг санал болгодог. Энэ бараг хамгийн хуучин React зааварчилгаа байх гэхдээ одоо ч гэсэн зохимжтой хэвээрээ байгаа.

### Санал болгох дамжаа {#recommended-courses}

Заримдаа хүмүүс албан ёсны докюментжуулалтаас бусад ном, бичлэг, дамжааг илүү тохиромжтой гэж үздэг. Бид [нийтлэг санал болгох материалуудын жагсаалтыг](/community/courses.html) хөтөлдөг ба зарим нь үнэгүй.

### Ахисан түвшний ойлголтууд {#advanced-concepts}

Танд [үндсэн ойлголтууд](/docs/hello-world.html) эвтэйхэн болоод React дээр жаахан практик хийснээр та илүү ахисан түвшний сэдвүүдийг сорихож болох юм. Энэ хэсэг танд хүчирхэг хийгээд өргөн хэрэглэгдэггүй [context](/docs/context.html) болон [refs](/docs/refs-and-the-dom.html) боломжуудын талаар танилцуулах болно.

### API Reference {#api-reference}

Энэ докюментжуулалтын хэсэг, та тодорхой React API-н талаар дэлгэрэнгүй мэдэхэд хэрэгцээтэй юм. Жишээ, [`React.Component` API reference](/docs/react-component.html) нь `setState()` хэрхэн ажилдаг талаар нарийн мэдээлэл, мөн ямар lifecycle method-ууд нь хэрэгцээтэй талаар мэдээлэл өгнө.

### Нэршил ба түгээмэл асуултууд {#glossary-and-faq}

[Нэршил](/docs/glossary.html) нь react докюментжуулалтад үзэгдэх түгээмэл нэр, томьёог агуулсан байгаа. Мөн түгээмэл асуултуудад зориулсан түгээмэл сэдвүүдийн талаар богино асуулт, хариулт бүхий хэсэг бий. [AJAX хүсэлтүүд явуулах](/docs/faq-ajax.html), [компонентын төлөв](/docs/faq-state.html), болон [файл бүтэц](/docs/faq-structure.html).

## Мэдээлэлтэй байх {#staying-informed}

[React блог](/blog/) бол React багын албан ёсны мэдээний их үүсвэр юм. Ямар ч чухал зүйл байсан, release тэмдэглэл эсвэл deprecation мэдэгдэл, тэнд эхэлж тавигдах болно.

Мөн та [@reactjs аккоунт](https://twitter.com/reactjs)-г Twitter дээр дагах боломжтой, гэсэн хэдий ч зөвхөн блогийг уншсанаар ямар ч чухал зүйлийг алдахгүй.

React-н бүх хувилбар блог пост болон орох шаардлагагүй байдаг, гэхдээ бүх хувилбарын дэлгэрэнгүй өөрчлөлтийн бүртгэлийг [React рэпо доторх `CHANGELOG.md` файлаас](https://github.com/facebook/react/blob/master/CHANGELOG.md) мөн [Releases](https://github.com/facebook/react/releases) хуудаснаас олох боломжтой. d2ade76cce133af47ab198188fa2de03fa51834b

## Хувилбарт докюментжуулалт {#versioned-documentation}

Энэ докюментжуулалт нь ямагт React-н хамгийн сүүлийн тогтвортой хувилбарт тусгагдсан байна. React 16-с эхлэн, та хуучин докюментжуулалтын хувилбаруудыг [тусдаа хуудаснаас](/versions) олох боломжтой. Өмнөх хувилбарын докюментжуулалтууд нь release гарахад snapshot хийгдсэн байдаг ба дахин шинэчлэгддэггүй болохыг анхаарна уу.

## Дутуу зүйл байна уу? {#something-missing}

Хэрвээ докюментжуулалтаас ямар нэг юм дутуу эсвэл зарим хэсэг нь ойлгомжгүй байвал, хэрхэн сайжруулах талаар өөрийн санаа бодлоо [докюментжуулалтын репо-д issue үүсгэнэ үү](https://github.com/reactjs/reactjs.org/issues/new) эсвэл [@reactjs аккоунт](https://twitter.com/reactjs) дотор жиргэнэ үү. Бидэнд таныг сонсоход таатай байх болно.
